---
title: 读<富爸爸,穷爸爸>
date: 2020-05-13 21:16:19
tags:
---

**老鼠赛跑游戏**:通过学习会计和投资知识,跳出"努力工作,提高收入的同时支出也随之提高"的陷阱

**现状**:学校教育专注于学术知识和专业技能,忽视了理财技能的培养

核心:

1. 穷人和中产阶级为钱工作,富人不为钱工作
     
   单靠工作来挣工资,很难财务自由;不断用头脑思考,不求回报地工作,有可能发现比拿工资更快的挣钱方式,因为会看到别人看不到的机会  
   掌握自己的财务,让钱为我所用,就算不工作,依然能产生收益,自动增长
2. 规则:明白资产和负债的区别,并购买资产  
   
   资产就是能把钱放进口袋的东西,负债就是把钱从口袋拿走的东西  
   想消费的时候,先增加资产项,让它产生的现金流来给自己买单
3. 关注自己的事业
   
   职业的重心是收入项;事业的重心是资产项  
   关注自己的事业,在继续工作的时候不断构建资产项,而不是负债或者一旦买回家就没有价值的个人物品  
   资产分类:
   * 不需要人到场就可以正常运作的业务. 我拥有它们,但由别人经营和管理
   * 股票
   * 债券
   * 共同基金
   * 能够产生收入的房地产. 如出租,出售
   * 票据(借据)
   * 版税. 如音乐,手稿,专利
   * 其他任何有价值,可产生收入或具有增值潜力并且很好销路的东西
4. 关于公司和税收  
   
   海上贸易兴盛时,富人通过创办公司来分担每次航行的风险  
   税收初衷是为了惩罚富人,但最终是中产阶级在支付税金  
   资本家利用公司来避税:企业所得税低于个人所得税,可以用税前收入进行支出
5. 知识储备  
   
    + 基础  
      + 会计. 财务知识
      + 投资. 钱生钱
      + 了解市场. 供给与需求的科学
      + 法律. 合理减税,以及诉讼中获得保护  
    
    + 高级
      + 如何寻找其他人都忽视的机会
      + 如何增加资金. 寻找银行贷款之外的方式
      + 如何把聪明人组织起来. 当你需要建议的时候,一定要选择明智的顾问

    + 管理能力
      + 对现金流的管理
      + 对系统(包括自己,时间及家庭)的管理
      + 对人员的管理

    + 其他
      + 销售和市场营销
6. 克服困难

    * 恐惧心理. 害怕失败和挫折
    * 愤世嫉俗. 要消除外界噪音,关注自己想要的东西
    * 懒惰
    * 不良习惯. 如学会先支付自己
    * 自负. 切忌傲慢自大,对某问题有欠缺,应该找领域专家或专业书籍来教育自己
7. 开始行动

    * 发掘内心想要和不想要的
    * 做出好的选择. 投资于教育,充实头脑
    * 慎重选择朋友. 向他人学习致富的知识
    * 掌握一种模式. 如除了工作之外的挣钱模式
    * 给经纪人优厚的报酬. 为专业服务付费
    * 先给予再获取
    * 模仿和学习偶像

8. 实践

    + 停下手头的活,评估哪些有效
    + 向有经验的人请教. 要先付出,如请人吃饭
    + 参与培训和辅导班
    + 深入市场



一句话总结:

**通过工作产生稳定收入,同时关注自己的事业,学习财商知识,购买资产项,目标是资产收益超过日常支出,达到财务自由**