---
title: 自省
date: 2017-09-19 16:39:59
tags:
---

谨以此篇文章，审视一下自己的职业生涯经历，给自己定一个计划，然后去执行。

## 过去

2014年3月份，大四下半学期刚开学没几天，我就坐上了南下的列车，从哈尔滨到广州，再转到深圳，来到了第一家公司，华大基因，生物医疗行业。

从刚开始的实习，到16年四月份离职，两年的工作时间，工作内容主要是测序仪下机数据的流程分析软件开发和维护，将下机的fastq文件与参考基因组做比对，分析提取信息，生成交互式的网页报告；其它就是生物信息分析了。从头到尾看一下这两年，学会了很多东西，linux shell python这些编程相关知识，以及办公相关如ppt，邮件等。

总结一下第一份工作，成长很多，但是有三点遗憾：学了python但是学的不精深，大多数公司需求的后端开发框架等没有涉及；有机会搞算法开发，没有抓住；积累的生物信息分析相关的知识之后没有再用到，很快就忘掉了。

第二份工作一直持续到三天前，公司是在南山区的共济科技，主要做机房监控。

当时面试的岗位是python开发，面试官讲会用到openstack，当时我还挺激动，自己好好干会有前途；结果进公司半个月，因为另一个组有人离职，而我新到公司，就将我调了过去。交付组主要做公司监控平台产品的驱动开发，使用C++，MFC；从搞python到搞c，从开发到交付，当时想的是反正是在公司工作，哪里需要我我就去哪里，需要做什么就学什么，没有考虑自己的职业生涯道路。

总结一下第二份工作，积累了监控机房行业的业务知识，但本身编程技能方面没有大的提高；比较遗憾的是，当时转去交付组一个月之后应该提出转回开发的，和领导积极沟通，这是我有待于提高的。

## 现在

总结一下自身掌握的IT技能：
编程语言 python C++ 较为熟悉，html/css/js 较为一般
开发框架 VC的MFC用了一年，python的flask有小项目经验
数据库 使用最多的是微软的access（捂脸，应该学学mysql的）
操作系统 linux也比较熟练，shell较为一般
源代码管理工具 svn工作常用，git用来管理自己的项目
其它 自己写博客，囿于个人能力，没有什么干货；github也玩，但是不活跃

真的是不总结不知道，一总结吓一跳；对照上面的技能，这哪里敢说是工作三年的一份成绩单，刚毕业才勉强及格，真是惭愧。

## 未来

不能再这样下去，得给自己谋一个出路。

我的选择是转行做机器学习，通过自学一些皮毛，做个实际的项目，然后厚着脸皮去面试，先进入一家做机器学习的公司，然后踏实学习和工作，并且以后不再换了，在这个行业中沉淀下去。

选择做机器学习，一个主要原因是较为热门，至少接下来的几年属于有发展前景的行业，并且薪水相对丰厚；其次就是自己也觉得机器学习很有用处，换句话说有兴趣去探索，将来如果能做出点成绩，也算是个人价值的实现。

## 计划

如何入手机器学习？

网上的一篇文章给我启发。
>干货 | AI 大行其道，你准备好了吗？—谨送给徘徊于是否转行 AI 的程序员 2017-08-15 章华燕 AI科技评论

提炼精髓如下文。

文章中讲到，机器学习的必经之路，首先是打基础，分三个部分：数学，经典算法，编程技术；然后是实现简单算法，即三部分融合；之后是参加竞赛项目，如Kaggle，获取经验；最后是实际项目，这就是参加工作之后的事情了。

具体的学习路径：
数学基础，主要集中在微积分，线性代数，概率统计当中。
微分的计算，是机器学习中大多数算法的求解过程。如梯度下降，牛顿法等。
线性代数，主要用于高效的计算。其内容如矩阵，向量等运算。
概率统计，应用也很广。如极大似然思想，贝叶斯模型等。

经典算法：
感知机，KNN，朴素贝叶斯，K－Means，SVM，AdaBoost，EM，决策树，随机森林，
GDBT，HMM等。
这些算法可分成三类：有监督学习，无监督学习，强化学习。
有监督是事先知道结果，可以称为分类；无监督是不知道结果，称为聚类；强化学习
通过激励使其不断提高。

编程技术：
我有python vim就够了。

## 总结

到现在思路就清晰了，通过各种手段提高自己数学基础，以及经典算法学习，将基础打好，
然后参加kaggle项目竞赛，以此谋求一份机器学习相关的工作。当然根据多数招聘岗位
的描述，还要熟练使用机器学习框架，如tensorflow。

时间是在一个月左右，flag已经立好，到时候是能够完成目标，还是啪啪打脸，就看自己
努力了。我会尽量将自己的学习历程写成文章，作为足迹，也是对自己的激励。
